各位听众大家好欢迎收听本期的《互左互右》我是陈彦良今天这期节目我们来谈跟德国相关的话题就是最近默克尔总理卸任我看中文播客里面其实也有已经关于整个的德国大选以及像默克尔这16年执政的一些总结性的这样的一些节目出来
当然了在更广义的这些媒介里面对吧我们的官方主流媒体或者说大家可以看到很多的一些视频领域对于默克尔本人她作为一个女性总理一个德国乃至欧洲首屈一指的政治家的这16年的一个总理生涯已经有了非常多的一个介绍或者说论述那今天我们在胡作辉又聊这期节目呢当然一定要聊点有意思的啊战后整个的一个联邦德国
对吧 一直到今天他的一个国内政治和他的国际政治所以今天请到的这个嘉宾是一个非常专业的嘉宾波恩大学的政治系的博士同时呢现在他的实际工作也是在国内提供这个政策咨询而且是对于这个中德之间的这些政治经济的这个交流包括商业的交流有非常多的一些实际的参与
所以呢今天我们就请到了这个豆瓣ID理性批判老师请理性批判老师来跟大家打个招呼吧非常感谢炎良的邀请非常高兴和大家能够在电播当中相遇这是个非常传统非常老暴露我年龄的这种说法但是非常高兴跟大家相遇啊就是说我觉得呢就是我们在录这期节目之前呢我跟炎良已经有了很多的这种
关于这个话题的交流我们也希望的就是说我们这一期的节目能够给大家提供一个除了这些选票之外除了一些选情之外更能够纵深的一些对于德国为什么会发展到现在这样一个国家更加纵深的认识吧我觉得对那今天我们来聊聊默克尔嘛因为这个话题的话可以说这个
理性批判老师你在这个话题上有相当的发言权,因为你本身跟德国的政界经济界的这些人是交流的非常的深入,而且我印象中你其实也在国内经常会做一些关于这些中德往来,除了咨询之外还有一些公开的演讲。
对,包括之前那个可能像中欧贸易协定的时候,我记得你以前私底下也跟我讲过一个故事,这个是不是有点受到你的某一场演讲的影响?是是是,延蓝提的就是默克尔这个人作为个人符号,因为我们做社会学政治学研究,我们都需要有一个非常小的点,来能够充分地理解这个社会到底是怎么样的。我觉得默克尔真的是一个非常好的符号,一个非常好的切入口。对于这个人的分析,我们能够看到德国社会很多的
东西反射在他身上我们这个节目叫互左互右其实你仔细来看的话默克尔这个人也是个互左互右的人我们就可以很有意思看得到这一点就是说首先他是在一个传统的中偏右的政党当中带领这个党执政了德国政坛
但是在德国人看待当中,他这个人,这个形象,抛出他这个政党之外,他又是个中偏左的人物。这种批评甚至包括到什么程度呢?就是说他们有很多人会觉得哦,
莫卡这个人是不是上台之后把他的这些同僚SPD的这些同僚的很多的政策全都拿过来用了社会民主党的很多政策拿过来用了对社会民党感兴趣可以去听我们的另一个系列我们梳理早期的社民党就是从什么这些伯恩斯坦、罗萨努申堡这个时代对吧 李普克内希我们讲的是早期第二帝国时代的社民党这个是我们和杨阳以及人大的马家宏老师的一个系列
所以包括有一些国内的学者也认为特别是从第二个任期开始他用了很多很多顺民党的政策所以也导致和他一起进行组阁的顺民党等到他的第三任期开始就开始觉得这不是滋味
你的话题老是被别人给用走了这个可能SPD的那些小伙伴就不是觉得很舒服所以他还真是一个互走互有的包括你也能够从就是他的immigration这个方面就是移民政策的方面你也会发现他在就是说接纳这些难民的时候说
我们可以完成这些东西。我们高举人权的这个标杆,对吧?这是非常自由的这种方法,对吧?但是到实际的层面的时候呢,他又开始了觉得就是OK,因为有一些内部的压力或者怎么样,我们给予已经过来的人足够的这些照顾和补育,但是还有一些我们就想办法请土耳其留在了更远的遥远的地方。他好像专门为此拜访过安卡拉。
我觉得也是个无奈之举。他也没有想到会有这么多一下子涌进来。另外一点就是这个问题差一点导致了他在拜仁州的小伙伴CSU跟他直接决裂了。所以他要跟他直接决裂了,他没有办法。
这些难民要从奥地利过来的话他首先经过的就是拜仁州然后特别是18年拜仁州正好也要进行自己的州议会的重庆选举那个时候大家就观察到一个非常严重的情况了就是说有一个很靠右的政党叫Alternative für Deutschland就是德国的另类选择他们上的串的特别快他们是绝对是排一名的他应该算是一个极右翼的
对,在国内的语境大家都把它称为就是极右翼,它的国际声誉也非常不好。但是我也想说呢就是说
我不是为他们辩护啊。我要是选民的话,我是绝对不会选他们的。这个立场我也一定要摆清楚。但是他们为什么会有这个思想根源,也是有他们一定的原因的。他们甚至当中有一些人是从CDU当中比较偏右的那些保守的分子当中决裂出来的。所以他们也有自己的思维,他们觉得就是说我们德国
吸纳不了这些东西,但是他们表现的形式非常极端。就是说在网上的一些言论也非常极端。这个就让人不得不联想到50年前60年前的那些事了。德国的历史包袱。但是他们有这个想法的也是有这样的源泉。就是说他们可以看得到,原来不是说好的移民进来了之后我们各个国家进行分配的吗?但是实际上大家都知道你一旦进入了欧洲境内,大家只会往一个方向跑,只会往经济比较好的德国跑。
其实CDU和CSU是两个政党,总的来说他们持有的政治观点是类似的,以人的自由为基础,认为政治上应该需要更多的自由,
经济上也需要更多的自由经济,是以这两个为基础的这样的政党。但是,CDU和CSU还是有区别的,因为CSU只在那个半人州之内活动,然后CDU是在巴伐利亚州活动。CDU是全国除了巴伐利亚州,曾经在70年代的时候,科尔当总理的时候,
想尝试过把CDU的地方支部开到巴伐利亚去,人家CSU立刻就跟你决裂了。这是比较严重的一次冲突。后面到近几年开始,原来他们两个党之间是有比较多的相似性的。但到近年开始呢,有移民问题也好,各方面的问题也好,他们两个之间的间隙越来越多了。
有的时候甚至就是说作为党首的默克尔,他可能有的话题上面也不是很能解决好。所以两者的冲突还是有一些的。但是CDU为什么离不开CSU呢?因为CSU在全国范围内大概能够在联邦议会当中有10%的影响力。
现在德国已经没有所谓的全民党了,那像CDU这种大概能够占到联邦议会的3%,然后SPD可能会2.5%到3%之间,或者怎么样。所以这10%来说对于CDU是非常非常重要的。但是呢,当时的矛盾呢,18年的时候矛盾演绎到什么程度呢?就是默克尔甚至
做出这样的放言,就是说如果你们完全反对我的这个难民或者移民政策的话,我们就彻底掰了呗,彻底掰了之后我们就把支部也开进。政府垮了就垮了,我们无所谓,我们到时候也就是支部再重新在巴伐利亚州建起来嘛。开进巴伐利亚。这个还是有点意思的,一般的就是说在德国这个比较还是注重
表面上比较和平相处的这个当中呢其实中文媒体当中也比较少有这方面的报道。对就是刚刚李兴批判老师其实简单提到了一些关键名词嘛比如说CDU对吧这个德国的这个基督教民主联盟对刚还有基社盟这样的一些政党以及我们刚说的那个SPD对吧这个不是普发银行啊普发银行也是SPD我们说的SPD这个德国社民党很重要的这个国际共运历史上大名鼎鼎的对吧起源于恩格斯的
好的,我还是回到我们参与政治活动最重要的是党,对吧?所以我还是简要的介绍一下这些党派,
我们说CDU CSU大家国内一般都叫它联盟党就是合起来叫Union联盟党它其实这个名字当中的侧重点就是Union这个词这个Union这个词是分成两个层面我们可以理解首先这个党是在四五年之后就是整个德国被击溃了之后然后先在全国范围内大家就有了一个共识什么样的共识就是
因为对于他们这些人来说纳粹政权它是一个不相信神学的这样的一个现实主义的政权。战后大家都一片没有信心的这种状态,什么东西可以重新恢复大家对于人性的理解,什么东西可以让大家一块重新走到一起,重新来建设这个基本上就全都被打破的德国。
他们立刻就想到了一点宗教。因为宗教是讲究人性的,是讲究人的权利,然后讲究自己的自由。然后就有一拨人,他们就是开始从英战区和美战区就开始逐步恢复政治活动了。那也是在波茨坦公告之后。这一拨人是哪来的呢?这一拨人是在纳粹执政掌权之前,他们其实已经开始在德国政坛当中有所活跃的了。他们脱胎于的一个政党叫做中央党。
全名应该叫天主教中央党中文世界当中你看到大部分都叫他们中央党人你可以认为他们是比较保守主义保守主义不是坏事保守主义他有自己的价值观他信仰天主教这个党是怎么来的其实是这些人不同意普鲁士的观点所以形成了同盟这也就奠定这个中央党有一个最大的问题是什么呢他包容不了新教徒包容不了新教徒
中央党其实在魏玛共和的时候,那是一个非常残弱的共和体制。魏玛共和当中,大家就发现了一个严重的问题,就是没有一个党是大党。那导致什么情况呢?平均下来七个月就要倒台一个政府。你在这个情况下,你怎么搞得好经济?别说搞不好经济,你连希特勒的煽动演讲你都管不了,纳粹崛起的特别特别快。所以在这种情况下,其实,
当时就是应该也说是西德的建国之父吧当年的科隆市的市长阿德纳先生他那个时候已经年龄非常大了但是呢也是因为年龄大的优势所以这一批人呢就老的中央党的这批人呢又把这个阿德纳先生给捞了出来说老先生你来给我们看看怎么办阿德纳先生呢就是说我们搞党呢就是说一定要两大目的
一是要恢复德国的正常经济,使我们的国家能够为人而服务。第二方面就是说我们要团结尽量多的人,因为我们已经在魏玛共和当中学到了很多少数党的问题了。所以他就是竭力地说我们就是要建一个新党,而不是要在不断地延续或者继承中央党,我们就是建立一个新党。这个新党的union这个词就包含了两个意思。
一个意思就是说我们这个union其实是各个地方建立起的持有我们这种政治信仰的党一块组合起来的党我们是这个union第二个层面的意思我们是能团结新教徒的一个党我们欢迎热烈欢迎新教徒也加入到我们的党这样你才能在德国的政治版图当中站到一个全民党
那我们也后来看到他这个思路呢,其实为日后的德国的经济起飞也好,为日后的CDU的长期执政,能够带来整个德国的一个福利社会都起到了非常非常关键的一个奠定性的作用。CDU和CSU其实在那个时候就有区分,虽然他们持有的价值观是差不多的,但是呢其实CSU呢,
的前身,也就是在纳粹执政之前呢,也是脱胎于类似于中央党这种政治理念的,在巴伐利亚的这样一个党。也就是说,他们搞巴伐利亚内部的小党,已经搞了不止是近百年的事了,已经很长久的事了。而且呢,CSU的人呢,他特别喜欢在德国政坛表现出来的一种形象呢,是什么样的形象呢?就是说,我们是独立的。
我们在欧盟层面我们都是独立的,我们彰显我们独立的性格,彰显我们独立的观点。其实呢在大部分的包括两德统一,包括联邦德国时期呢,他们跟CDU的政见区别还是比较小的。有一些小的很小的就是说对于员工保护之类的方面的这种区别,很小很小的区别。但是呢的确呢就刚刚我们刚刚说呢就是说因为你有了这个区分,
其实还是发生过两三次重大的争端的。
刚刚其实向这个李星平范老师介绍的这个德国政治里面其实我们会发现有一个很有特点的地方就是它的战后当然那个1933年纳粹其实解散了一大批这样的一些国内合法政党嘛所以到45年以后有许多脱胎于前纳粹时代或者魏玛时代的这些政党就相继的又重新出现了他们有一个很重要的底色刚刚说到无论是这个基民盟还是基社盟这个宗教的色彩对
他们来说是一个非常深刻的烙印这个好像跟我们看待美国政治是一个很大的差别大家如果去玩像P社他做的很多游戏像维多利亚这样的一些游戏中间是涉及到一些所谓的意识形态那通常我们知道意识形态里面分成像有那种偏自由主义保守主义也有共产主义也有一些比如说像社民党他们这个社民主义基督教民主主义它也是一个从十九世纪以来就兴起的这样的一个
植根于过去传统的这些所谓的基督教国家里面的这样的政治思潮所以在他的基础上德国政治有一个这样的一个宗教底色我觉得还是蛮有意思的尤其是当我们谈到默克尔这个人的时候我相信很多人最近被默克尔个人的很多新闻包括他的历史刷屏就是他的家庭其实是从西德去到东德然后默克尔在东德长大他的这个家庭是一个东德的路德宗的
牧师家庭其实是一个新教徒家庭但是他出生在一个新教徒家庭里面却执掌了一个基民盟这样的一个有大量天主教教徒作为成员的这样的一个组织所以我觉得这是一个特别有意思的现象这是不是就暗合了您刚刚说到的这个联盟的这个特征说到默克尔你就会觉得就是首先他这个角色特别特别的特殊他是一个新教徒然后他又是来自东德的但是
他的成功呢是有一些意外,但是也是可预测的。他脱胎于什么样的大历史背景呢?脱胎于就是科尔总理能够在德国长期执政,而且呢科尔总理呢他又觉得两德统一之后我必须要在党内要有就是来自东德的这样的领袖,至少在我周围吧,才能显得出我们是一个就是完整的国家。他脱胎于这样的机会,
出现在了这样的平台上面。默克尔自己最早年啊这也是很多人都津津乐道的嘛就是他是如何被科尔赏识并且纳入到这个基民盟的这套政治体系里面来获得了进入一个联邦德国政坛的这样的一个机会您刚提到了一点就是当然科尔有他的一个考量以及科尔的长期执政是整个事情的一个基础有一个地方很有意思就是默克尔他是50后嘛54年
那到了80年代末的时候,他是在柏林墙倒塌之后两德统一几乎成为一种历史必然的情况下,才从政的。所以我设想的一个就是一个平行世界,假设东西德没有进入统一,或者说我们这个苏东世界依然存在,你认为像默克尔这样的人,他会在东德的世界去从政吗?
不可能。他不会在民主德国。他在民主德国会做一个中游篇上的物理学家。我觉得默克尔总理是非常有一些古典德国政治家的智慧的。你指的是?阿德纳。你知道和阿德纳平行的这些欧洲的领袖是怎么描述阿德纳的吗?怎么说?狡诈而聪慧。这是丘吉尔。
邱吉尔跟他关系很好。好像是不是德国的政治家往往都有点。对,所以我想另外说的一个就是他身上肯定还是有Peacemind的这种很明显很明显,就是说他知道韬光养晦,知道就是明哲保身。这也是阿特纳说的一点,阿特纳先生呢他在最后自己退休的时候,做最后的自己的演讲的时候,走下台的时候,
就有一个跟他不对付了十几年的社民党的议员,跟阿德纳说,阿德纳先生,这样看来,十多年前你要决定向西靠,然后建立欧洲的共同体系是对的。然后阿德纳冷冷地跟他说了一句,我不比你聪明,但是我只知道抓住更好的时机,提出更好的东西。对于实际的把握,
是非常非常厉害的。那俾斯麦也是,俾斯麦也是特别会玩这一套。沈诗多是这种。而且我觉得以莫卡尔女士读了这么多的书,我不觉得她没有从这些古典的,对,应该是学到了很多了。所以她如果东西都没有统一,她会认认真真的做好她的自己的物理学的研究的。所以也是一个从这个历史机遇中恰逢其时涌现出来的这样的一个人物。
对,我也觉得就是像默克尔总理,我们说她忽左忽右吧,这个当中也就是很重要的一点,我们就可以看得出来她刚上台的时候,因为她是东德出身嘛,她要向党内交代嘛,所以她要大提价值。
对吧?你越缺什么你就要越谈什么。像很多这种以美系的国家是这样的,有华裔背景的这种或者说那种汉语特别流利的政治人物上台之后,反而在一些措施上或者外交态度上你会发现他格外的鹰派,对华一定要强硬,否则他对这个国内是没法交代的。其实默克尔上台是不是早年也会有点……对,价值观外交,我会觉得他的学习过程是非常非常快的。一开始提价值外交的时候跟我们中国也有摩擦嘛。
前面跟我们温总理聊得还特别开心在北京,回去转身了就是受了谁谁谁的影响,对吧?然后就马上要见了谁谁谁,对吧?然后见了谁谁谁之后呢,钟德一下子就冷了下来了。冷了下来之后呢,但是你看他这个危机公关啊,危机处理能力啊,他真的非常强啊,他马上意识到了就是说你作为一个德国总理,你要想到那个时候德国也还没有跟
现在的德国的世界地位相比一片。还算是欧洲病夫的晚期,是在这种情境下他马上就知道了,价值观外交可不是我一个德国玩得起,他马上就向内部交代的。
东西的时候他就说价值,对吧?像外部像就是真正要比如说跟我国的这个经济的经贸关系,对吧?所以其实我们国家就是过去从WTO到现在这么多年发展的这么快,就是我们和德国两个国家其实是互相成就的嘛。所以呢,他能够很好的看好了这个时机,而且能够很好的判断到中国要起来了。他呢又能很好的能够跟我们的领导人建立非常友好的
这种甚至是私人关系或者就是这种层面上的交流,对吧?把危机控制在可控的区域内,那其实是为德国人民创造了很多的利益。这个我们是必须要看到他非常厉害的地方。所以我说他身上有一些古典政治家的身影在当中。这也是他备受一些批评的地方。
其实也是,就是有些人把他的这种实用主义的外交路线冠以一个名词说他的这个实用主义是一种重商主义的外交政策路线包括就是以这种经济带动政治嘛所以那个在默克尔即将下台的时候就应该大概几个礼拜之前吧那个著名的外交政策杂志也刊登了一篇文章是那个约翰霍普金斯大学的一个教授
写的文章,但整个的回顾默克尔时代,它还是以批评居多,当然里面就涉及到非常多的默克尔时代的一些成败得失的总结,至少我觉得像那篇文章写下来的话,也还是可以给大家看到这个世界上的另一些人对他批评的声音,批评的视角是什么样子的,我觉得也还挺有意思。尤其你刚刚其实提到一个就是默克尔上台之初,应该是2005年秋天,
大选完成,他成为应该是德国历史上第一位的女性总理。我最近其实在翻他早年,尤其05年那会儿的很多的一些报道的时候,其实就发现一个情况,其实那会儿即使看好他的人,也都小看他了。
当时的很多的一些报纸是甚至都直接给出结论认为默克尔虽然未必能成为像科尔这样的大政治家但是她是一个很合适的守成的一个或者一个过渡的一个人选甚至有人认为她是一个缩小版的萨切尔夫人那今天16年以后来看起来即使这些当时都在看好默克尔的这些政治观察人士的话也都远远小看了默克尔是远远小看了她我觉得她在所有的贡献当中
超越了其他的前任的总理的地方非常重要的一点它是就是说跟我们中国搭上了就是说良好的关系因为为什么呢因为你哪怕翻到就是俾斯麦时期或者怎么样你都会觉得它永远是停留在欧洲那个格局当中的再到后面的阿德纳瓦或者怎么样它没有超越就是跨大西洋关系或者怎么样因为对于他们来说那个时候还算贫穷又有红色色彩的中国
但是他能够跳出那个200年的思维框架,能够愿意就是说更多的来看一看中国,对吧?访问了这么多次,对吧?而且每次访问来了之后就是带着这么大的代表团过来,对吧?就是为了能够使德国人民的福祉能够得到提升,对吧?能够有更好的贸易或者怎么样。这个我觉得是他一个非常大的创新的点。
不要小看这个创新的点。我们听众如果自己是一个德国政治家的话,我估计十有八九是不敢跳出这个圈子的。这个又跟战后德国它整个的历史轨迹关联在一起。因为你毕竟从一个战败国有如此沉重的一个历史包袱中走出来,而且又在一个冷战的前线,国家还分裂了。那确实你就是得经过半个多世纪的挣扎,到一个这样的时代才能够腾出手,以及在经济上已经完成一个正常化。
到了现在这样的一个时期才能够去施展你刚刚说到的这些比如说超越过去的这种跨大西洋的这种关系。因为你可以说跨大西洋关系是一个阿拉纳时代的一种政治遗产,是从这个战后德国时代就留下来的。包括我们之前也谈过嘛,今天德国政治家中非常主流的那部分人,深受当年60年代肯尼迪访德的这个影响。
这个也是非常能够很好的理解现在德国主流的政治家的思维模式。我们要理解这一代人,他们这一代人是什么样的人呢?他们的父母是战败的,是什么都不愿意跟他们分享,什么都不愿意说的,他们是从一片废墟当中出生的。然后等到肯尼迪来拜访德国的时候,肯尼迪的这种美好的形象给他们塑造了多好的一个文化。
美国的形象。肯尼迪到访柏林的时候,他说的那句经典的,Ich bin eine Berliner,我是一个柏林人。立刻就打动了德国的那批年轻人。你会看到比他们老的一代德国人,一般叫什么Hans,典型的德国的名字,到了他们这一代人呢,Tom, Tim,很美国式的名字就很多了。所以这一代人,他们是深受了美国文化的影响。第二点,的确是美国人。
是非常非常支撑德国人搞重建,非常非常支持德国人重新恢复自己的政治秩序的。所以哪怕就是像阿德纳比现在这一代人更老的一代人,也是对美国人的感觉要好得多。我举个非常简单的例子,阿德纳其实是在纳粹时代侥幸活下来的人,
战前他就已经是科隆的市长了,但是到纳粹起来了之后,差点动到集中营去,然后他也是侥幸逃脱,然后躲在了自己的家里面种种花,等到45年美国人打到了雷玛根大桥,美国打了这个雷玛根大桥之后就节约了很多的时间,他就直插了德国的中心,那个雷玛根大桥就跟他隐居的那个家乡就不远,他就被美国人请出来了。
请出来了之后呢,让他又恢复做科隆市市长。然后,美国人对他特别特别尊重。他也闹不明白,为什么美国人对我这么尊重啊?甚至当中发生了小插曲,就是说什么呢?他知道美国人要攻进城了,他就偷偷地把科隆市政府藏着的这些名画,德国名画,全都运到了一个南部的城市的小地窖里面。他不想让美国人知道,
因为美国人要清算嘛就是说看你们有没有抢其他国家的那些名画或者怎么样结果这个事还是被美国人知道了但美国人度量很大美国人跟他说就是说你只要交出来我们看一看就会回给你了结果过了一周的时间美国人真的全都还给了他一个都不差就是说你这里面没有抢来的东西我们帮助你这个科隆士把这个东西给保管好所以他就对美国人产生了非常好的印象就说话算话后来
过了大概七八年之后,才从其他的渠道知道,他其实是在美国人的一个白名单当中排名第一。就是说美国人是把他当做纳粹斗士。他确实一直都是跟纳粹是以这种不合作的态度出现的,而且因为他在纳粹末年应该还是被牵连到那个刺杀希特勒那个事件当中去了。对,但是他知道这玩意儿不会成功,然后又择机而动,然后又潜下去了。
所以其实哪怕是这一代老一代的这种CDU CSU的人,他们也是非常倾向于美国的。那两代从何这样的影响下去?你说他们现在站到自己主流群体的那个基本盘,他会不会重视那个跨大西洋关系,对吧?就跟那个舒尔茨竞选的时候他就说嘛,就是说你现在作为一个德国政治领袖,如果你不重视或者你故意忽视跨大西洋关系的话,你是不会被选为总理的。
德国其实加入北约就是阿德纳一手促成的在他任期中间实现的嘛1954年那既然你提到了这个跨大西洋关系那很多人会自然有个比较比如说同样是战败国的日本和美国他有一个这个跨太平洋关系日美同盟德国和这个北约的这一套因为他是北约成员国嘛德国与北约德国与美国的这种关系跟美日关系有可比性吗
我觉得有可比性,首先他们肯定也起到了冷战的前哨战的作用,其实至今美国驻德国的军事基地都还是起到了非常大的作用,这个军事基地在冷战的时候是向苏联刺下一把刀,
第一线的防御和作战的能力的作用。那等到了南斯拉夫战争的时期呢,这个基地做到了非常大的转运的作用,监听的作用。等到阿富汗战争,中东战争,它都起到了非常大的作用。就是说商员一般都是先移到了德国的这个基地之后,然后再进行治疗或者怎么样,再看情况再运回美国或者怎么样。它都起到了非常大的作用。日本其实也起到了相同的作用。但是德国和日本还是有不同的。德国呢找到了自己的路,使自己和
美国的关系从就是说像日本和美国之间的类似于父亲和儿子之间的关系转变成了一种就是近似于我们可以对话的关系。这个是要谢谢科尔德,他为什么要坚持两德统一呢?对吧?因为如果你两德不同意的话,那你整个国家一直是撕裂的,一直其实就是被人当棋子而用。但是你两德一旦统一了之后,你的整合做好了之后,在整个欧洲的地缘政治的板块当中,
你就能起到完整的作用。这个也是科尔替默克尔做了一个非常重要的基础,做了一个非常非常重要的贡献。你刚提到这个德国在面对这种跨大西洋关系当中,它的一个存在,因为它也是北约成员国嘛,其实不可避免的就是一定会有一个问题,就是德国的所谓的这个国防现代化的一个问题。最近默克尔下台,其实对他的很多的一些文章里面啊,有一类批评,
认为默克尔虽然他姑且还是算是跨大西洋关系的一个忠实信徒但是他未能落实自己对于德国国防的一个承诺但背后有一个很具体的背景就是默克尔在应该2017年明确提出过提高德国的这个国防开支但是好像德国国内对这个事情未必有特别感冒
就国防现代化或者国防正常化这个议题在德国算是一个比较大的问题吗因为如果我们从默克尔的施政角度上来说感觉它不是特别的重要德军呢我们现在说这个德国国防军我们简称德军一说德军好像就穿越历史的感觉现在这个叫Bundeswehr就是这个德国国防军呢他现在是既缺经费又缺就是社会对于他的
认同这就是一个非常大的问题应该说的整个二战之后的德国社会呢他是一个比较偏向于和平主义的社会啊他希望通过就是外交的手段政治的手段来解决国际争端他们不希望自己的国家能拥有很强大的军队德国你又是个经济moto你又是个经济发动机你又有自己强悍的这个就是国防军周边的所有的国家都会对于你很忌惮
德国和法国的关系也很难相处。一旦德国的国防军充实了起来之后,那大洋对岸的英国人又怎么想呢?对吧?这个又回到了老的那个二十世纪的那个approach里面去了。所以这个就是有一个思维的陷阱在当中。第二点就是说,
你要重建,几乎就是要重建这个德国国防军,因为你现在看德军的装备的话,基本上那些买过来的飞机,或者所谓的自主研发的飞机,没有几架能飞的,或者实际的作战能力,德国的媒体都写了很多了,就是没有什么战斗力,说白了就是,你在这种情况下你要重建德军,你需要有大量的预算,这个你要大量的预算,那你要过国会,国会里面大部分的人又是和平主义者,这个是很难,
所以说德国的国防部长又缺钱又要被人骂,想要提升自己的军队的一些福利也搬不到。
再是就是外部的压力,外部的压力也非常大,那美国人也不会愿意你拥有强大的德智。那既然国防问题在默克尔的时代这16年里面没有变成一个可能位置特别靠前的这样的一个问题被解决,那默克尔这16年来,如果我们从他的整个的成败得失的角度上来看,当然你从总的格局上来说不可谓不成功啊,
无论举多少条反例都撼动不了默克尔实际上他成为欧盟领袖尤其在川普上台之后他俨然成为整个西方世界的领袖用以对抗美国的姿态出现这样的一个政治人物他的地位可以说是到了无以复加的程度了但是回过头来其实默克尔这16年也感觉是危机不断大的危机随便数一数至少就有三次
先是上台可能没几年就那个欧债危机,这个是刺激最大的,而且可能当时对整个德国所处的这个欧盟,又消解整个欧盟存在价值这样一个威胁的这样的第一次大危机,那之后又发生了像14年左右这个难民危机,默克尔又成为了漩涡当中的人物,到最近可能2020年以来的这个新冠危机,这样简单数一数,大的危机可能就有三个,那中间还包括了
特别多的一些更争议性的,像北溪二号管道啊,像一些克里米亚的这个乌克兰东部战争啊,包括还有一些可能涉及到默克尔跟匈牙利政府,跟一些其他的,跟俄国政府这样的一些关系。我感觉他这个执政16年也是非常的不太平啊,我不知道你是怎么去评价,你觉得这一些危机,就是默克尔时代这个危机是不是有点过于频繁了?
应限制默克尔本人作为一个政治家他的一个发挥吗?似乎他永远都是在疲于应付各种危机当中。对,外媒就是说对于默克尔的评价就是说觉得他是一个非常好的危机解决手,特别擅长于斡旋对吧,长时间的闭门的会议,然后通过就是也是自己睡得特别少,然后投入特别多的体力,然后来解决大家的不同意见,特别是在欧战危机当中提升凌厉静止啊。
但是呢就是说外媒也对他的一个评价就是说觉得他只是危机的解决手但是他没有所谓的长期计划没有长期的那个策略大略对没有大略我的一个感觉啊以前我们说的这种所谓的古典政治家我们都要看到他的一个大背景大时代是什么他可能有报纸可能有媒体但他没有互联网资讯的传输太快了资讯的传输太快了之后
给与政治家解决问题或者桥内部的问题的时间太少了。
欧洲危机里面其实很多的东西就是你说希腊的总理,他其实无非就是看了媒体的一个报告或者怎么样,他就觉得就是德国要搞紧缩政策嘛,对吧?你稍微不能这么说啊,对吧?那我还能放过你,我们人民还要不要活啊,对吧?就是这个信息与信息的传输变得非常非常之快,那也就导致了危机出现的特别特别特别的多,你要必须要疲于奔命解决这些问题。在现在这个时代当民主世界的政治家,你真的是个体力活。
你能明确的发现欧战危机也好或者怎么样你能会觉得那个年龄段的默克尔是能够非常好的妥善的用自己的体力用自己的斡旋能力能够调事情能够把欧盟内部的这些矛盾给搞清楚至少有一个妥善的方案有个折衷的方案或者怎么样但越往后特别是到了他第三届快要结束60岁以后这个就有点跟不上了不只是欧盟内部的问题党内的问题也有点跟不上了是不是就是今年
好像是媒体拍摄到了默克尔汗身体稍微有点颤抖。据我了解到的情况,他是基本上干到第三届他就不想干了。
然后呢有很多说法呢就是说就是他的第四任期他本意是不想出来对对对对对是我从一些可信的渠道了解到的就是说呢他第四个任期不是想很想干了奥巴马跟他说呢就是说你我们民主世界呢还是需要有一个领袖我后面就是多半就是可能是那个川普了就是说你还是帮帮忙你这格局大了无槽不出如苍生何就我我要不出来这个
西方都不是德国了,也不是欧盟,整个西方世界就没人带头了。但是其实默克尔自己非常不愿意承担这个任务,他也非常不喜欢那个所谓西方世界领袖这个称呼,因为这个东西给他很大的压力,其实德国的这个国家的体位体量他也撑不住这个领袖的这个位置,因为谁要拿得起这个位置这必然是美国,对吧?你要是撑不起来还有谁能撑得起?所以这个就回到刚刚那个话题,
你比如说到了那个节点,17年那个节点,川普提出来了对吧,就是NATO对北约里面,你们我们想退出北约,或者说北约这个东西已经不合理了,欧洲你要付钱,那从默克尔的角度当然是我真的把预算拿出来,把我的这个国防实力提高,欧洲人能够自己武装保卫欧洲,他才有跟川普真正叫板的机会。
资本,但是我感觉可能是有点力不从心了,因为他办不到。所以我还是觉得回到我们刚才的那个问题,就是默克尔在这么多年当中解决危机,我们仔细看那个移民的那个危机其实也是这样,对吧?就是互联网上面拨出了有人在划船,
快跨越爱琴海,对吧?可能正好有一个小朋友很可怜的死在沙滩上。那一晚上这张照片就被传了几亿遍,对吧?大家都觉得你作为一个德国的国家领袖,对吧?你被架在这个上面,对吧?德国的宪法就是以人权为基础,CDU的建党基础就是以人性为基础。
重新的召唤为基础的对吧你能不做出一个决定这个是你们的意识形态对你不能说自己扔开这个意识形态回避它对不能就是说可能我们有一些在德国的华人朋友啊会觉得就是说呃这个难民进来了哎呀我们这个是德国社会就是说有点乱糟糟的或者就是小偷小摸呀抢啊或者怎么样的呃甚至就是科隆也出现过这种事件对
但是德国社会在世界上拥有这样的声誉,你的德国的领袖是以这样的价值观作为基础才能获得这个政治领袖的,他怎么能够不放开那道口子让难民进来?这是一个paradox,怎么做都是会被人骂的。这个事情其实也是长时期的困扰了默克尔和她所在的政府。
这里面就涉及到一个就是因为整个在难民过程当中因为默克尔自己也拜访那个安卡拉后续跟土耳其也发生了非常大的关联而且德国跟土耳其的这个关系是一个还是蛮特殊的关系整个的德国战后大量的这些土耳其劳工在德国包括那个应该是纽约时报的Ian Johnson写过著名的这个非虚构作品《慕尼黑的清真寺》里面就探讨过
在冷战时代,德国的这些宗教建筑作为冷战前哨的一个作用和今天的一些关联。我想要不请理性批判老师给我们介绍一下,在德国的国内政治里面,土耳其因素算不算一个比较重要的显性因素?
重要的因素了因为有很多土耳其裔的人呢在过去的几十年当中的不断的参与政治特别是在绿党的这个基本盘当中绿党的一些就是过去的重要的政治家甚至到党的领袖都是土耳其裔的是这样的已经有非常多的那个政治参与肯定是比我们华人的政治参与多得多你刚刚提到了一个非常好的问题就是德国和土耳其的关系真的是非常非常的微妙
两位领袖之间的关系也是非常非常微妙我觉得默克尔身上有那种大政治家气息就有一点我是看忘了是谁写的一篇文章他里面提到一个细节就是当年默克尔在很早的时候去拜访埃尔多安然后回来的时候到了柏林跟一些德国国内的这些商业界的人士举行一个party的时候就有人去问默克尔说你这次去土耳其回来的感受是什么默克尔就说了一个细节
他说他感受到有一点就是埃尔多安这个人他的办公室里面有一个土耳其传统政治家办公室里缺少的东西是什么东西呢?没有凯末尔的照片他就感觉这个家伙是一个想要自己翻起大浪的这样的一个人物
所以你看这是大政治家的敏感性,他这个敏感度是非常非常高的这个很符合我们对于这些传统有一些经典的欧洲政治家的这种习惯的一个印象吧对,尤其他们可能就非常依赖个人的一些直观经验包括我们去看丘吉尔的回忆录里面有大量的个人去判断世界局势就是基于自己的很多的一些甚至可能很主观的一些观点包括在整个一战战前丘吉尔基本上就在那叫嚣认为威廉尔是个很危险的人他主张的一个
看法就是你们这帮人都没有像我获得过这个机会去真正的跟威廉打过交道,因为他当时在德国公海上开传典礼的时候是见过威廉的。所以我觉得像这一类的政治家,他们一方面可能依赖自己个人判断,另一方面我感觉他们是那种很喜欢去搞这种小圈子,就非常依赖这种智囊团体这样的一些人。对,我觉得首先CDU内部从一开始就有一些内部的大家互相的矛盾,
你又是从东德来的,你又是新教徒,他身边能够依赖的人和信赖的人肯定是一个小圈子了。他的班底肯定是一个小圈子了,对吧?而且他也肯定倾向于自己做很多的决定。这个也是德国政坛非常缺少的一种气质。德国人说这个就是做决则做决定的这股勇气。这个你去仔细看的话,西方民主社会当中现在这些领袖是非常非常缺乏这种
也就是说你要做决定,你就要被历史所书写。这种勇气不是一般人可以承担的,对吧?默克尔就是为了这个移民政策,可能过了一百年,别人还得要骂他呢,但是他还是做出这个决定。那你怎么去看待,比如说对于默克尔的批评里面,也有非常多的是关于他这种所谓的不果断,不能做决定,他的渐进主义,这说好听点是渐进主义呀,那说的不好听点,很多人认为默克尔
时代的很多的大的这些政略,默克尔沿用的就是一种拖字诀,拖嘛,就是拖延战术。你包括像关于北溪二号管道的这种讨论,好像这方面批评也很多。首先我分成两个部分啊,一个是外交的部分,一个是内政的部分,两个拖呢是完全不一致的。外交的部分呢就是和俄罗斯关系就是一个能源依赖的问题。因为你在欧洲大部分的发电还是要靠天然气嘛,所以说你美国再给他压力,
他这个北七二号,他铁了心是一定要给,他不是不做决定,他只是表面跟你拖,他实际上是早就下了决定,就是说我跟俄罗斯肯定要。不管美国怎么去做闹,不管欧盟的这些其他国家如何反对,他一定要做这个。对,内政上他必须要拖,没有任何人能够解决得了目前CDU,CSU党内的这些问题。
包括他之前默认继承的AKK阿卡卡这位女士他想让她来解决这些问题但是她也是因为党内的问题给弄下来了矛盾非常尖锐也涉及到有些人靠边站了很多年觉得就是说这是个契机了就是想翻上来来做所以呢就是这也导致了为什么CDU的这个候选人拉米·阿舍特他其实是到今年一月份才正式被勉强的推上了这个位置
我今天还刷到一篇文章,说请告诉拉舍特,没有人希望他当德国总理。有点惨。这个先生我也可以说点独家的东西,这先生其实2001年的时候就来过中国,也看过中国,对于中国也是有比较好的感觉,可能是会继续继承
默克尔对于中国的这条路线,这是非常明确的。然后就是为什么选他呢?还是因为有一点就是觉得他是个老好人,几个方面都能说得上话,都能把大家捏在一块。但是其实哪怕是他,都很难平衡得了党内的各种各样的诉求。所以内政方面没有办法,只能拖。这是很无奈的地方。这也是非常
这其实就涉及到一个接班人问题,按理说默克尔执政德国16年,他的基民盟又可以视为是德国整个政坛上最重要的一股力量,为什么他的接班人方面到今天为止似乎选出来都是一些仓促应选的这样的人选呢?
其实就是经历了我刚刚说的那一段过程。他肯定看好的原来是AKK女士了。AKK女士说白了就是因为内斗的原因,其实被拱下来了。拱下来了之后,因为新冠疫情的原因,其实她想下来不想再做总理候选人,这已经是19年的事情了。但是真正等到因为疫情的各种拖延,然后实际上Armin Laschet到今年年初才
草草的上来。而且他的上来的根基还非常不稳。什么呢?就是党内的大部分人不支持他。其实是那个默克尔执意要推他。对,一定要他上这个位来继承他这个路线。另外一点呢,就是最重要的一点呢,就是今年夏天大洪水的时候,本身他作为北威州的州长,北威州就已经是洪水受很大的侵害了。然后北威州的疫情呢,今年又特别糟。
然后各种各样的名义呢,其实原来在这个洪水之前呢,大家对于就是民众对于这个预判的还是觉得,就是说虽然阿米拉舍特是个老好人,但是他十有八九还是能做cancelor的,就是能做那个总理的,他也能继续以微弱的优势胜选或者怎么样。但是没想到洪水这个话题一来呢,砰一下,绿党的名义就上去了。因为绿党一直说的就是气候问题呀或者怎么样。
甚至绿党上篡的有多严重呢甚至大家都觉得可能就德国会有第一位绿党的总理。这应该是中国最不想看到的。德国人也不是可能也不想看到到那个程度上的就是说但是后来没想到呢还好后面还有一点时间让选票选民恢复了理智对吧绿党的大概差不多的又回到了就是说十几个点的这样基本票仓但是呢
蚕食了阿米拉舍特的那部分呢,就走到了那个SPD说明党舒尔茨这边了。舒尔茨呢,这家伙也很矫情。他高举默克尔旗帜,他跨党说自己其实就是默克尔的继承人。他一边做的默克尔的副总理,又是对手党的,然后还说我是继承您的遗志。这颇有默克尔的风格。
然后你说这种当着面夸你的人,你总不可能一嘴巴把他给打回去吧。所以呢,默克尔又只能很委婉的说,其实我跟舒尔茨又是不同的,怎么怎么的。其实舒尔茨就是通过这个东西就积累了新的大量的支持他的人。他又有德国内政的这个经验,做过财政部长,然后又非常成熟的政治家,然后又做过汉堡的市长。但是呢,就是无论拉舍特也好,还是他也好,
最大的问题就是他没有欧洲层面上的经验。这跟过去时代很多这种美国总统很像,就是在当上总统之前,假设他过去在地方当州长的,他是完全可能就没有操作国际事务、外交事务的经验。对,在理解新的德国领导的时候,一定不要陷入这个思维误区,因为你过去16年都默认觉得默克尔就是欧盟的代言人,
你跟欧盟想要达成什么,你其实就是找默克尔就行了。他既能够就是说是守承诺,他内部又搞得定,但是新的德国领导人他并不天然具有这样的影响力。就是默克尔他的这种权威也好,他是积累在自己个人身上的,并不是把他跟德国总理这个位置绑定起来的。就是说无论是党也好,还是总理这个位置也好,并不天然的继承了他在欧盟的影响力。他在欧盟的整个影响力呢,
其实是两个原因决定的,一个方面就是随着在2010年代之后,欧盟的整个机制变得非常非常复杂,没有人愿意做决定之后,出现出来了两位政治家,一个是马克龙,一个是默克尔,这两个人愿意做决定,所以很多东西其实又回到了这两个领袖的手中。-而且关键英国还退欧了。
就回到他们两个当中,他们可以去做决定,他们拥有这个影响力。第二个层面,默克尔个人的软实力强,他经历过了几次危机,欧洲危机或者怎么样,他能瞧得住事儿。在欧盟,大家都会觉得就是说,哎呀,这个事儿你不出来谁能解决得了呢?他有这个思维逻辑、思维惯性,所以他才能够拥有这种超然的影响力。这么看下来,这次德国大选,尤其因为特别特殊嘛,默克尔不再参选了。
换上来新的这些看上去无论是拉什特也好还是这个舒尔茨也好或者说绿党的这些政治人物也好八成啊或者说很大概率即使无论是他们谁当上了德国总理都无法继承完整的继承默克尔的这个政治能量那么接下来这个对法国对马克龙是不是意味着一个机会德法的这种关系在欧盟的框架内部
是不是也处在一个比较微妙的位置上?首先马克龙明年四月份也要迎来大选,波动还是很大的。特别是在黄马家之后,马克龙其实在国内是不讨喜的人物。
他本人的人设呢就不讨喜,既不受那个就是精英圈层的喜欢,可能不太了解法国文化的朋友不知道啊,就是法国基本上那几个政治家都是那几个学校毕业的,非常非常小的圈子,然后那个就有点像日本,非常像日本那样。你不是什么京大毕业,东大毕业。但是呢他又处于的那个地位呢,又不讨知识分子喜欢。
知识分子觉得你这个人老是挺夸张的,然后黄马家事件之后他跟公认知识分子的关系都不好。那他的基本盘是从哪来的?他的这个基本盘其实就是从上一次选举当中获取的,所以下一次存在的变动因素非常非常大,但是还好他目前显性的对手也就那样。
这是法国政治的一个传统,换了国内的词叫做碎片化政治。这个东西我稍微反馈回来一点,说那个德国啊,碎片化政治对德国来说不是好事。为什么呢?就我们今年可能会遇到两党执政,那算是好的了。三党执政很有可能,对吧?那就是社民党加基民盟加绿党。我们都还不知道,对吧?我们都还不知道,三党执政都有可能。但德国人呢,其实打新疆的也挺怕这个东西的。
为什么?你三党执政呢,很有可能出现什么问题呢?一来,三党执政,你可能这个内阁执政时间不会长,因为矛盾特别突出,对吧?就会频繁地换总理。不只是换总理了,就是换内阁,换整套班子全都要换,那你时间全都浪费在换的上面了。第二个呢,就是说德国人有惨痛的历史教训,还是可以回到魏玛共和的时候,那个时候都是小党,谁也不能站到全民党,
或者就是占到大局的引领的作用。第三点,其实德国也是在一个比较关键的时刻当中,其实默克尔在任的时候也提出了很多的战略,比如说要把德国变得更加数字化,德国也有碳中和的目标,对吧?这些东西其实都是需要有一个占到比较强势地位的政党来引领这个方向才行。稳定的执政。对。
所以德国人是没有长期碎片化政党执政的习惯的。过去是35年德国就换了大部分都是CDU嘛,是在这种情况下。而且我们听众朋友可能不太熟悉德国政治,以为德国跟美国很相似,民主社会或者怎么样,并不是这样。德国人首先讲的还是order,秩序,这是德国的一个历史传统。只是在二战之后,他觉得在秩序之下,
我们要搞social market economy,就是说要有自由的经济,自由的个人,自由的政治,然后在这个基础上才发展出来的现代的这套体制。所以他们还是以把秩序放在首先最重要的地位的。其实先说到一个很有趣的话题,我之前稍微有点聊到过,就是说中国的中左右,欧洲的中左右和美国的中左右都是不同的。前天就在豆瓣上刷到一条,
说估计很多美国人是直到这次默克尔下台才知道他居然是一个中偏右的政党的领袖因为在美国人世界观里默克尔这不该是一个左翼头子吗主要是可能美国社会受那一波的社会主义思潮还是影响太小了总体还是美国他的政治光谱是要比欧洲要更偏右一些偏右不少而且他有那个台共的那些
就把那些思想的根源就全都去除了。你没有,那他自然就是往右走了。但是德国呢就不一样啊,他就是马克思的故乡,把他的衣钵接过来的就是社会民主党,社民党嘛。你刚刚开玩笑就是SPD,普发银行啊,当年在上海的时候还真是接待过一个SPD的人物,也算是个人物啊。现在应该还挺有影响力的啊,我跟他聊,你就会觉得,天呐,
他在德国可能不太敢聊Karl Marx到了上海你就会发现他可懂了你要知道当年这个SPD大佬的考茨基这是共产主义世界的教皇是一个列宁在辩论的时候都要提醒别人说考茨基是一个可以把马克思背下来的人当然就是说你可能这些话题在德国变得不重要或者有的人为了出于保护自己的政治地位的原因不再提但是他并不是不懂
他的家庭也是受到这种影响的,特别是一些工业密集的地区。因为截止我们今天录节目为止嘛,其实德国大选它这个进程还没结束啊。当然基民盟如果持续执政,这个未来的前景,理性批判老师也说到了,对吧?但我们现在看起来,如果将来是这个社民党来组阁,德国会变成什么样?你会认为社民党一旦组阁,它会对过去德国的道路发生
主要是看他的组阁的对象,合纵的对象是谁。首先,舒尔茨这个人是一个非常成熟稳重的政治家,他的说法大致会继承默克尔的路线,十有八九是真的,他也应该基本上会这么做,但是我觉得就是说跟他一起组阁的这些党会给他制造很多的麻烦,给他很多的撤走。
特别特别困难的其实是德国人自己就是如果是绿党走进了经济与能源部的话就是因为你在德国的这一套民主政治体制它就是这样就是你要和谁组阁你就要做出退让你就要把政府当中关键的一些部门给对方它意识形态上现在目前来看跟绿党结合的更好但是你要让绿党来的话绿党开出来的条件可能就是它想要经济与能源部
然后让绿党一旦做了这个部长的话,那对于德国产业界来说压力是非常非常大的,因为他们可能会采取更激进的碳排的这个指标或者要求,德国产业界的压力非常大。但是如果让绿党一旦走进了外交部,对于我们中国的压力比较大,这是非常危险的。
另外一个阻隔的呢就是FDP这个也是一个非常不确定的一个因素啊FDP呢就是如果他走进了经济与能源部在经济政策方面和社民党他们其实是有非常多的冲突的地方的包括德国内政的上面的就是各个方面加税减税或者怎么样这个是有非常大的本质上的区别的而且FDP呢如果走进了外交部的话
对于我们中国来说也是有比较大的困难。对于中国最有利的组合其实还是红黑配,这是最好的。但是红社民党可能不太愿意配黑。但是也要看情况,因为那个时候的黑是一直有默克尔的。
但是未来的黑没有默克尔,可能黑没有这么多强势的人物再来吞食社民党的这种勇气了。但是可能红的顾虑也还是黑的内部的一些问题,的确是需要花很多的时间和精力才可以调和得好。
很有意思,今天其实跟李兴平范老师聊了这么多关于默克尔,有很多个人向的也涉猎到了德国的国内政治,我相信这也是过去可能
即使是忽左忽右的很多听众可能也不太熟悉的一个领域因为欧洲的政治它的发展脉络其实是比美国要深厚非常多它的政治传统对吧它的类型谱系之丰富我们将来有机会的话可以在这个节目里面也多做这方面的一些探讨尤其是涉及到德国这个话题而且最近几个月来德国模式我相信很多人都已经感受到了它在中国舆论当中的影响力或者说
回头我们可以单独有一期来聊聊所谓德国模式,共同富裕这个话题,也是找李锡平潘老师一起来深入地探探,因为这块您是专家,我知道有很多一些国内的机构也是请你过去专门向他们分享这类话题,一定要在互动会上咱们来深入探讨一下。今天特别高兴能够严良
让我再老派一些吧就是说能够在电播当中与大家相遇能够就这些问题进行聊天如果大家对我感兴趣的话也欢迎大家关注我的豆瓣我的微博都叫李星批判豆瓣上的是一个老头肖像微博上的是一个可爱的哆啦A梦的头像就是我好也非常感谢再次感谢李星批判老师来到这期胡总会友
感谢各位的收听,那我们下期再见,拜拜!